細胞（さいぼう）が たくさん 集まって 人間の体は できています。
細胞（さいぼう）は 何をしているの でしょうか。
それを 考えるために みなさんが 生きるために することを 整理しましょう。
みなさんは 生きるために ご飯を 食べて 養分を 口から 取ります。
みなさんは 呼吸を します。
呼吸によって 酸素を 吸って 二酸化炭素を はき出します。
みなさんは 生きるために ご飯を 食べたり 呼吸をします。
その2つを 材料にして 人間の 体の中では エネルギーを 作り出します。
余分な物は 口から 出します。
これと 全く 同じことを たった1個の 細胞（さいぼう）でも やっています。
みなさんが ご飯を 食べて 取り入れた 養分は 細胞（さいぼう）まで 行きます。
細胞（さいぼう）も 養分を 取り入れて います。
みなさんが 口から 吸った 酸素も 全身に 行きわたります。
細胞（さいぼう）1個も 酸素を 取り入れています。
酸素と 養分を 材料にして 細胞（さいぼう）1つでも エネルギーを 作り出します。
細胞（さいぼう）は 水や 二酸化炭素など 余分な物を 外に 出します。
つまり 細胞（さいぼう）1個も 生きていると 言えます。
また 細胞（さいぼう）1つ あれば 生物は 成立すると 言えます。
生きるための エネルギーを 作り出すことが できるからです。
この動画では 細胞（さいぼう）が 1個だけの 単細胞（たんさいぼう）生物と 細胞（さいぼう）が たくさん 集まってできた 多細胞（たさいぼう）生物を 勉強します。
今回の動画では 単細胞（たんさいぼう）生物に 注目します。
単細胞（たんさいぼう）生物は 体が 1つの 細胞（さいぼう）で できている 生物です。
ミカヅキモや ゾウリムシ などです。
反対に 多細胞（たさいぼう）生物は 体が たくさんの 細胞（さいぼう）で できている 生物です。
ヒトや 植物の ツユクサとか 野菜の トマト などです。
代表的な 単細胞（たんさいぼう）生物を 見てみましょう。
単細胞（たんさいぼう）生物は 「単」という 字のとおり たった1つの 細胞（さいぼう）で できた 生物です。
植物の 単細胞（たんさいぼう）生物と 動物の 単細胞（たんさいぼう）生物が あります。
植物の 単細胞（たんさいぼう）生物は 三日月の形の ミカヅキモや 藻（も）の 仲間の クロレラや ミドリムシ などです。
ミドリムシは 鞭毛（べんもう）が 生えているため 自由に 動き回ることが できます。
ミドリムシは 別名 ユーグレナと 呼ばれています。
ユーグレナは 健康食品としても 注目されています。
動物の 単細胞（たんさいぼう）生物は アメーバや ゾウリムシなどです。